続けて 九州の 産業を 見ます。
前に見た 地形や気候とも 関係の深い 農業や 漁業を 見ます。
まず 農業です。
農業は 前の 動画で見た 平野部で 特に 盛んに 行われています。
筑紫（つくし）平野 八代平野 宮崎平野は 農業地帯です。
上から 順番に 見ていきます。
筑紫（つくし）平野は 九州で 一番大きな 何の産地ですか。
米の 産地です。
一方で 八代平野では 何を していますか。
米も 作りますが 特ちょう的な 農業を しています。
八代平野では 二毛作を しています。
二毛作は 聞いたことが ありますか。
二毛作と 似た言葉で 二期作という 言葉が あります。
二期作は 同じ作物を 1年で 2回作ることです。
春から 米を作り 早い時期に 収穫（しゅうかく）をします。
もう1回 稲（いね）を 植えて もう1回 収穫（しゅうかく）します。
米を 2回 作るのが 二期作です。
二毛作は 別の作物を 1年で 作ることです。
米の 収穫（しゅうかく）を 早い時期に 終えて 麦など 他の 作物を 作ります。
八代平野では 何を 作っている でしょう。
裏作として 米に 合わせて い草を 作っています。
い草は 聞いたことが ありますか。い草とは 何でしょうか。
写真に 写っているのが い草です。
細くて しっかりした い草の くきを 使い 何かを 作ります。
みなさんも 一度は 使ったことが あるものです。
い草は たたみの 原料に なります。
八代平野は 日本でも 数少ない 一番大きな い草の 生産地です。
二毛作で お米を 作りながら 裏作として い草を 栽培（さいばい）するのが 八代平野です。
九州山地を はさみ 南部の 宮崎平野で 何をしている でしょうか。
宮崎平野は 九州の 中でも 南の方に あります。
黒潮も 通っているので 宮崎平野は 暖かいです。
その気候を 活用して きゅうりや ピーマンなどの 暖かい気候に 合った 作物を 作っています。
さらに それを ビニールハウスなどで 育てて 促成栽培（そくせいさいばい）を しています。
促成栽培（そくせいさいばい）とは 何でしょう。
促（そく）の 漢字を 見たら 分かります。
促（そく）は 訓読みすると 何と 読むでしょうか。
促す（うながす）と 読みます。
促す（うながす）とは 何かを することを 助けることです。
促成栽培（そくせいさいばい）とは 成長を 促す（うながす） 栽培（さいばい）です。
ふつうの 作物が 取れる 時期より 成長を 早めて 早い時期に 収穫（しゅうかく）して 出荷します。
これを 促成栽培（そくせいさいばい）と 言います。
他の 地域で きゅうりや ピーマンが 取れる 時期より 早い時期に 宮崎平野では 育てて 出荷します。
どうして 促成栽培（そくせいさいばい）を するのでしょう。
他の 地域と 時期を ずらした方が 値段が 高く 売れるからです。
他の 地域と 同じ時期に 市場や 店に 並べても 他の 野菜もあるので 値段は 高くなりません。
しかし 宮崎でしか きゅうりや ピーマンを 作っていない 時期に 出荷をすると 数が少ないので 値段が 上がります。
そのため 宮崎平野では 促成栽培（そくせいさいばい）が 盛んです。
次に 印を 付けた 九州南部です。
九州南部は 何が 行われている でしょうか。
前に 地形の話を しました。
九州南部には 火山灰が たくさん 降り積もっている 地域が あります。
この地域に 降り積もっている 火山灰は シラスと 呼ばれます。
シラスは どのような土か 写真を 見てください。
これが シラスの 地層です。
見て 分かる通り さらさらしている 砂です。
ねんどや どろではなく さらさらした 砂です。
さらさらした 砂には 米を作るには 合わないという 問題が あります。
米を作るには 畑とちがい 水をためる 必要があります。
水を ためるには 下の土は 水はけが 悪い必要が あります。
水が 残る 土でなければ なりません。
反対に さらさらした砂は 雨が 降っても 水を引いても 水を 吸収して 流してしまいます。
このような 水はけが いい 土地は 米を作るには 合いません。
そのため 九州南部では 水を 引いてきて さつまいもや 野菜や 飼料作物（しりょうさくもつ）の 栽培（さいばい）が 発展しました。
飼料作物（しりょうさくもつ）とは 家畜（かちく）の えさになる 作物です。
九州南部の 地域は ふつうの 農業が 難しいので 畜産（ちくさん）が 盛んです。
牛や 馬や 鳥を 育てています。
鹿児島の 黒毛和牛や 宮崎牛や 宮崎地どりなどが 有名です。
九州南部は 畜産（ちくさん）も 盛んです。
最後に 漁業です。
漁業は 前に しょうかいした 有明海で 養殖（ようしょく）が 盛んです。
有明海は 日本で 一番大きな 干潟が 広がっています。
干潟を 見たことが ありますか。
このように 海の 潮が 満ちている時は 海の 下にあります。
しかし 潮が引くと どろが 出てくる 海辺のことを 干潟と 言います。
潮干がりなどが できるので 貝なども よく取れます。
干潟を 使って 有明海では 養殖（ようしょく）を しています。
養殖（ようしょく）が どうして この場所で 盛んになるの でしょうか。
ふつうの 海では 波が 来ます。
もちろん 有明海でも 波はあります。
しかし 内側では 複雑な 地形になるので 波が 来なくなります。
魚や 貝や のりやを 育てるのに 合った 養殖（ようしょく）に 合った 地域です。
有明海では 養殖（ようしょく）の 中でも のりの 養殖（ようしょく）が 盛んです。
有明のりは 聞いたことが ありますか。
有明海では のりの 養殖（ようしょく）が 有名です。
他に リアス海岸が 広がる 長崎の地域も 漁業に 合った 地域です。
この地域も 近海の 漁業が 盛んです。
それでは 次に 工業に 行きます。
工業は 九州の中で どこが 発展してきた でしょう。
福岡県です。
小学校の 歴史で 出てきたのを 覚えていますか。
八幡（やはた）製鉄所が 北九州 に作られました。
政府が お金を 出している 官営の 八幡（やはた）製鉄所が 明治時代に 北九州に 作られます。
北九州には 筑豊（ちくほう）炭田が 近くにあり 石炭も 採れました。
日本にない 鉄鉱石を 大陸が 近い 中国から 輸入することが できました。
日本が 新しい 明治の国を 作り 強くするための 鉄鋼業に 北九州の地域が 合っていました。
そのため 鉄鋼業が 発展します。
そして その周りの 地域も 発展しました。
それで 北九州工業地帯が 福岡を 中心に 九州北部で 発展していきました。
しかし 第二次世界対戦が 終わると 北九州の 地域の 工業は 弱くなってきます。
理由は エネルギー革命が 起こったからです。
燃料が 石炭から 石油に 変わりました。
発電や 鉄鋼業に 使う時も 石炭よりも 石油の方が エネルギー効率が いいです。
筑豊（ちくほう）炭田も エネルギー革命に 合わせて 勢いが なくなりました。
そのため 第二次世界大戦後は 鉄鋼業が おとろえました。
さらに 九州だけではなく 全国的に 公害問題が 発生します。
九州でも 熊本の水俣湾（みなまたわん）で 水俣（みなまた）病という 4大公害病の 一つが 発生しました。
一時期 九州の 工業は 弱くなって いました。
ところが 1970年代から 別の 産業が 発展します。
九州には 良質の水と空気と たくさんの 空港があります。
町から 近いところに 空港が あります。
そのような 交通の 利便性も 活用して IC 集積回路の 工場が 増えていきました。
IC 集積回路とは 簡単に 言うと コンピューターに 入っている チップです。
回路を 組みこむことで コンピューターは 複雑な 計算をします。
IC 集積回路の 工場が 九州に 増えました。
IC 集積回路は 半導体とも 呼ばれます。
テレビの ニュースでは 半導体産業と 言います。
半導体産業が 九州に 広がっていきました。
九州に 広がった 半導体産業は きれいな水や 空気を 活かして 九州の産業として 栄えていました。
しかし 半導体産業も アジアや 他の 国々に 出て 行きました。
そのため 半導体産業も 発展が 止まって きています。
今は 九州北部に 自動車部品の 工場が 少しずつ 増えてきました。
それで 再び 勢いが 出ているのが 今の 九州の 工業です。
最後に サービス業です。
九州の 中でも 一番 大きな 都市を しょうかいして 終わります。
どこでしょうか。
九州で 一番大きな 都市は 福岡です。
九州の中で どうして 福岡が 発展してきたの でしょうか。
福岡は 九州の 真ん中では ありません。
なぜ 福岡は 発展したの でしょうか。
交通の便が いいからです。
昔 都は 京都に ありました。首都は 東京に うつりました。
東京や 京都などの 大きな 都市と つながり やすいのは 本州に 近いところです。
この辺りです。鹿児島や 宮崎は 大きな都市から 遠いです。
福岡は 海が前に あります。
海が 前にあると 船を 使った 貿易を アジアと しやすいです。
そのため 福岡は 古くから 発達してきました。
アジアの 玄関（げんかん）口として 福岡は 発達しました。
今でも 福岡は 交通の大事な ポイントです。
東海道新幹線 山陽新幹線 九州新幹線 3つの 新幹線の 始発終点駅です。
さらに 福岡空港は 福岡の中心の 博多から 近くて便利です。
福岡には 金融（きんゆう）機関や IT メディアの 会社や 大学などの サービス業が 集まります。
そうして 福岡は 九州で 一番大きな都市として 発展しました。
今回は 九州の 産業について 話しました。